Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen
zu Maischberger.
Lässt Schwarz-Rot
den Mittelstand im Stich?
Darüber diskutieren Tim Klüssendorf,
SPD-Generalsekretär,
und Christoph Ahlhaus,
Chef des Bundesverbandes
für mittelständische Wirtschaft.
Seid nicht so sensibel,
bewahrt euch den Humor,
das sagt einer der großen
Schauspieler in Deutschland.
Heiner Lauterbach ist heute bei uns.
Und auf dem Panel:
ARD-Wirtschaftsexpertin Anja Kohl.
Und der Journalist René Pfister.
Die Journalistin Sophia Maier.
Schönen guten Abend.
Wenn Anja Kohl hier ist,
blicken wir v.a. auf wirtschaftliche
Aspekte des Treibens in Berlin.
Jens Spahn hat gesagt,
dass spürbare Wirtschaftswachstum,
das ist die Schicksalsfrage
der Koalition.
Hat er recht?
(Kohl) Ich sage mal so, wenn
die Koalition weitermacht,
solange sie nicht kracht,
macht sie weiter.
Es wird die Schicksalsfrage
für die Wiederwahl oder nicht.
Das werden wir jetzt schon
sehen in den Landtagswahlen.
Und dann auch bei der nächsten
Bundestagswahl.
Im Moment ist es so,
dass die Wirtschaft
im 1. Quartal gewachsen ist,
um 0,3 %.
Hat der Booster gewirkt?
(Kohl) Er hat gewirkt, aber er
verpufft auch relativ schnell.
Zu wenig kommt in den Kommunen an.
Es wird schnell verpuffen.
Jetzt haben wir
eine neue Ausgangslage.
Dieser Krieg in Nahost.
Der wird viele Firmen
unter Druck setzen.
Die Politik muss schonungslos sagen,
was die Probleme im Land sind.
Ich glaube, wir haben
es längst kapiert.
Es geht Herrn Merz und Co.
nur um eines,
die Lösungen zu präsentieren,
damit die Wirtschaft wieder wachsen
kann und auch der Mittelstand wieder
leben kann.
Nur mit Wahrheit sagen
kommen wir nicht weiter.
Wie sehen Sie das?
Haben Sie das Gefühl,
wenn die Rettung der Wirtschaft
der Anspruch ist,
dass die Regierung liefert?
(Pfister) Absolut glaube ich,
dass wir Wachstum brauchen.
Merz hat auch gesagt,
dass wir uns dieses
System nicht mehr leisten können.
Es ist die Kernfrage
und auch die Kernanforderung
an diese Koalition.
Liefert sie?
(Pfister) Bisher noch nicht.
Das Treffen in der Villa Borsig
war dazu gedacht,
dass man ein großes Reformpaket
auf den Weg bringt.
Das ist nicht gelungen.
Es hat 2 kleine Beschlüsse gegeben.
Den Tankrabatt und die Pauschale,
die die Bürger entlasten sollte.
Ist einkassiert worden.
Die Hoffnung kann nur sein, das ist
das Versprechen der Koalition,
dass man bis zur Sommerpause
etwas auf den Weg bringt.
Bis zur Sommerpause,
11. oder 10. Juli ist der Stichtag.
Sind Sie überzeugt
vom Kurs der Regierung?
(Maier) Tatsächlich wenig.
Ich glaube, dass Merz
in der Bestandsaufnahme recht hat,
wenn er sagt, wir leben nicht mehr
diese Wohlstandsillusion.
Ich bin aber mit der Konsequenz
nicht einverstanden,
die er zieht.
Wenn es darum geht,
die Wirtschaft zu stärken,
gäbe es Geld, das da liegt.
Man könnte sagen, man guckt
auf die hohen Vermögen.
Auf die Erbschaftssteuer.
Auf die Tech-Konzerne,
die weniger besteuert werden.
Seine Politik zielt
auf die niedrigeren und
mittleren Einkommen
in diesem Land ab.
Die sind eh schon belastet.
Das werden wir gleich
auch diskutieren
mit Tim Klüssendorf
und Christoph Ahlhaus.
Den haben viele gerade
wieder neu entdeckt,
er ist der Chef
des Mittelstandsverbands.
Er hat die 1.000-Euro-Prämie
als allererstes
ungewöhnlich scharf kritisiert.
(Ahlhaus) Da platzt mir
wirklich auch der Kragen.
Das ist eine Unverschämtheit.
In diesen Zeiten so eine Idee
auf den Weg zu bringen.
Sie wollen den Mittelstand
entlasten,
tragen Unfrieden und Ärger
in die Betriebe.
Und sagen, ihr sollt
die Zeche zahlen.
Da hat sich einer richtig aufgeregt,
der Bundesrat hat die Prämie
dann gestoppt.
War das ein Fehler,
nicht vorher mit
solchen Verbänden zu reden?
(Kohl) Ja, man hat alte Kamellen
aus der Schublade gezogen.
Weil man etwas machen
musste, wollte.
Der Druck war groß, hier
für Entlastung zu sorgen.
Also hat man die 1.000-Euro-Prämie
gemacht und den Tankrabatt.
Trotz der Warnungen.
Es war falsch.
Diese Krise ist jetzt anders.
Ich bin dabei, dass wir die großen
Reformen stemmen müssen.
Aber in dieser Phase kriegen
wir Preissteigerungen,
wo akut der Mittelstand,
der sowieso schon in Teilen
existenzbedrohend ist,
erneut unter Druck kommt.
Jetzt braucht es Lösungen,
die schneller wirken
als die großen Reformen.
Manche Firmen werden
Liquiditätsnöte haben.
Die müssen Vorfinanzierung stemmen,
Waren einkaufen, damit die nicht
gegen die Wand fahren.
Wir haben ganz konkrete Maßnahmen,
die schneller wirken müssen
als diese großen Reformen.
Und die großen Reformen
müssen wir auch noch machen.
Mit einem größeren Aufschlag.
Aber jetzt geht es diesen Firmen
und dem Mittelstand ans Eingemachte.
Die Frage ist, ob diese Koalition
jetzt verschreckt ist
durch diese Schlappe.
Es gab einen Koalitionsausschuss,
haben viele mitbekommen,
danach dieses Instrument,
das ist weg, und der Tankrabatt.
Jetzt gab es wieder einen, gestern,
und es ist nichts raus gedrungen,
außer, die Prämie ist weg
und wir einigen uns
auf einen Fahrplan.
Richtig oder falsch?
(Pfister) Man ist ja bescheiden
geworden mit dieser Regierung.
Das ist das mindeste,
was sie machen konnten.
Ich hoffe, dass allen bewusst ist,
dass es keine Alternative gibt,
als sich zusammenzuraufen.
Wenn die Regierung platzt,
wird die SPD nicht
in den Wahlkampf gehen können.
Wir können nicht
mit dieser CDU regieren.
Wie will man da
noch Wahlen gewinnen?
Für die CDU gibt es in Wahrheit
auch keine Alternative.
Manche mögen davon träumen,
eine Minderheitenregierung
zu machen.
Der liberale Teil
wird sich verabschieden.
Ich glaube, die sind dazu verdammt,
was auf die Kette zu kriegen.
Aber wenn man gesehen hat,
wie Friedrich Merz beim DGB war,
da hat er auch nur angedeutet,
was er machen möchte,
und ist ausgepfiffen worden.
Ist das eine Art von Lagerdenken?
Oder ist jeder gegen jeden?
(Maier) Es ist am Ende einfach
ein Stimmungsbild der Gesellschaft.
Wir sind sehr polarisiert,
das zeigt sich da.
Ich würde mir einfach nur wünschen,
dass ein Kanzler
und diese Bundesregierung,
weil es so polarisiert ist
und die Lage so verfahren ist,
und die Menschen
Zukunftsängste haben,
vielleicht mit ein bisschen
mehr Empathie den Menschen begegnet.
Ich glaube,
gerade in diesen polarisierten
Zeiten ist es nicht nur wichtig,
handwerklich gute Politik zu machen,
und das hat bei
der Entlastungsprämie
nicht funktioniert, sondern auch
auf der Metaebene mit zu denken
und die Menschen nicht
weiter zu polarisieren.
Das tut die Bundesregierung
und der Kanzler leider
durch die ständigen Streitereien.
Sondern die Menschen
in ihren Gefühlen, die sie haben,
mitzunehmen.
Sie wünschen sich
vom Kanzler Gefühle?
(Maier) Ich wünsche mir Empathie,
Gefühle hat er ja viele.
Empathie ist etwas anderes.
(Kohl) Das war schon ein Schuss
ins Knie von Merz beim DGB.
Wenn man die Rente reduziert
auf eine Gleichung
aus der Mathematik,
er hat gesagt, die Überalterung,
die Demographie wäre Mathematik.
Keine Bösartigkeit.
(Kohl) Das ist jenseits
von jeder Empathie,
da fühlt sich das Volk
nicht mehr verstanden.
Das geht dann wandern,
zu anderen Parteien.
(Pfister) Mir hat der Auftritt
und die Reaktion v.a. des DGB
echt Sorge gemacht.
Man kann viel
an Friedrich Merz kritisieren.
Aber bei dem Auftritt hat er
hingelegt, was man verlangt.
Er hat gesagt,
wir brauchen Reformen.
Ohne die können wir
unser Sozialsystem
nicht so weiterführen.
Er hat gesagt,
ich will das mit euch machen.
Ich strecke die Hand aus.
Es wird Diskussionen geben.
Aber Deutschland
ist immer gut gefahren,
wenn die Tarifparteien
zusammengearbeitet haben.
Und für so eine Rede
wird er ausgepfiffen.
Ich halte es für eine
besorgniserregende Entwicklung.
Man muss auch die Gewerkschaften
fragen, was wollt ihr eigentlich.
Man kann sagen, wir wollen
diesen Kanzler nicht.
Aber was ist die Alternative
zu Friedrich Merz
in einer Großen Koalition?
(Kohl) Aber wenn ich Kanzler
bin ohne Empathie,
der im Prinzip die Rente
zu einer Gleichung reduziert...
Empathie ist, dass man sich
hinein fühlt in die Menschen
und ihre Lebensumstände.
D.h. wenn man eine Rente hat,
mit der man ein Auskommen hat.
Wenn ich da nicht genauso kühl
kalkuliert eine Lösung habe,
dann verliere ich
den Glauben dieses Volkes,
dass es die Lösung gibt.
Altersvorsorge ist
ein gutes Beispiel.
Wird doktern die ganze Zeit rum.
Wir geben uns die Illusion,
dass jeder bis 85 arbeiten kann
und dann funktioniert das System.
Ich vermisse,
dass wir größer denken.
Wir haben bis heute
keinen Staatsfonds,
wo eine private Altersvorsorge
aufgebaut wird,
wo jeder einzahlen kann.
Dann hätten wir nicht
das verfassungsrechtliche Problem,
dass die Beamten nicht können etc.
Andere Länder machen das vor,
ob das Norwegen ist oder Singapur.
Wir haben Jahre verloren.
Dann muss ich aber
mit einem großen Aufschlag kommen,
wenn ich so kühl kalkuliere.
Wenn nicht, verliere ich
die Menschen im Land.
(Pfister) Aber Frau Kohl, Sie
sind Wirtschaftsjournalistin,
es gibt ein paar Fakten,
um die kommen wir nicht herum.
Wenn die Leute älter werden
und Rente beziehen,
dann muss das finanziert werden.
Die reinen Fakten zu benennen,
dass das System so, wie es ist,
nicht finanzierbar ist,
wenn man sagt, das ist gefühllos,
das mag so sein.
Aber das muss man erst mal
zur Kenntnis nehmen.
(Kohl) Was ich meine, ist,
dass die Rechnung nicht aufgeht,
dass man denkt,
jeder arbeitet länger,
dann werden wir das System
stabilisieren.
Ich stelle mir
die Krankenschwester vor,
die mit 75 einen 85-Jährigen
ins Bett hebt.
Bauarbeiter, die die Infrastruktur
im Land stemmen
und mit 75 noch arbeiten sollen.
Für die meisten ist es
ein Gang in die Altersarmut.
Wir brauchen
eine private Altersvorsorge,
die diesem Rechnung trägt.
Wir müssen aufhören,
uns der Illusion hinzugeben,
wir arbeiten länger,
dann geht es sich schon aus.
Das Interessante ist,
es ist ja offensichtlich
eine Aufgeregtheit
auch in der Debatte.
Die eine Seite jault,
wenn der Kanzler nur andeutet,
was er machen will.
Dann gibt es die andere Seite,
die jault auf,
wenn Bärbel Bas,
das war im Bundestag,
da ging es um die Sozialsysteme,
und eine Frage der AfD an sie,
ob sie nicht mal einsparen wolle
bei den Sozialsystemen.
Es wandert niemand
in unsere Sozialsysteme ein,
sondern wir brauchen, und das haben
Sie wahrlich noch nie gehört,
weil Sie nicht unterwegs sind
bei den Unternehmen im Land,
wir haben einen Fachkräftemangel
im Land,
der durch viele Unternehmen
gedeckt wird, indem sie sagen,
wir brauchen jeden im Land,
der arbeiten kann.
Da haben sich,
Frau Maier, die Leute echauffiert.
War die Aufregung
darüber berechtigt?
(Maier) Ja,
aber aus den falschen Gründen.
Menschen wandern in Sozialsysteme
ein, das war früher AfD-Sprech.
Das impliziert, dass Menschen
gezielt kommen,
um Sozialsysteme abzugreifen.
Das finde ich zynisch.
Es gibt keine breite und klare
wissenschaftliche Evidenz,
dass Sozialsysteme ein Pullfaktor
für Flucht wären.
Ich bin als Reporterin
sehr viel in der Welt unterwegs,
ich war in Flüchtlingslagern
in verschiedenen Ländern.
Ich habe mit so vielen
geflüchteten Menschen gesprochen.
Ich habe keinen
in einem Lager getroffen,
der am Handy deutsche
Sozialsysteme recherchiert hat,
und gesagt, da bin ich bereit,
im Mittelmeer zu ertrinken.
Deswegen finde ich
diese Debatte zynisch.
Menschen fliehen aufgrund
von Bomben, auch westlichen Bomben,
aufgrund von Perspektivlosigkeit,
das fehlt mir in dieser Debatte.
Bitte. Herr Pfister.
(Pfister) Ich bin auch immer
ein bisschen zögerlich,
über solche Sätze zu sprechen,
die in der Hitze des Gefechts
gesagt worden sind.
Im Koalitionsvertrag
von Union und SPD steht:
Wir wollen die Anreize
für die Zuwanderung
in die Sozialsysteme
mindern, senken.
Dieser Koalitionsvertrag
ist ausgehandelt worden
unter anderem von Bärbel Bas.
Wenn Sie jetzt sagt, es gibt
nicht diese Einwanderung,
dann muss man davon ausgehen,
dass der Koalitionsvertrag
Quatsch ist.
Natürlich spielt das Sozialsystem,
die Höhe des Angebots
in einem spezifischen Land
auch eine Rolle.
Alles andere wäre
absolut lebensfremd.
Für die Frage, gehe ich nach
Deutschland, Frankreich, Belgien.
Das zu negieren, glaube ich,
ist ein großer Fehler.
Das hat die Koalition
offenkundig nicht getan,
sonst stände es nicht
im Koalitionsvertrag.
Wenn man es negiert, spielt
man den Rechten in die Hände,
weil man das Gefühl bekommt,
sie sind die einzigen,
die das ansprechen.
Und man kann es
versuchen einzufangen,
wie Bärbel Bas das getan hat.
Aber das setzt sich dann
nicht mehr durch.
(Kohl) So ein allgemeingültiger
Satz ist nie ganz richtig
oder ganz falsch,
er erhitzt die Gemüter,
führt zu Grundsatzdiskussionen,
anstatt dass man das Problem angeht.
Passt diese Regierung zusammen
oder ist die quasi in Lagern?
Das war die Frage, die wir
versucht haben abzusehen.
Wie sehen Sie das?
Setzen sie jeder auf seiner Seite
und verteidigt sein Klientel?
(Pfister) Ja, ich glaube,
das ist ein großes Problem.
Bärbel Bas hat auch gesagt,
als es um die Neuformulierung
der Arbeitszeiten ging...
Das steht im Koalitionsvertrag.
...wenn es nach ihr ginge,
würde man es nicht machen.
Aber es steht im Vertrag.
Wenn man sich drauf geeinigt hat,
sollte man das durchziehen.
Ein großes Problem dieser Koalition
ist auch Markus Söder.
Die CDU gegen die SPD,
und die SPD bremst immer.
Aber die 2. sozialdemokratische
Partei ist Söder,
der die Mütterrente
mit durchgesetzt hat,
der auch bei der Entlastungsprämie
erst mal die Hand gereicht hat.
Dann ist ihm eingefallen,
ich kriege
das mit meinem Koalitionspartner
nicht durch.
(Kohl) Die Koalition ist
in der großen Gefahr,
sich gegenseitig zu demontieren
mit dem Schwarzen-Peter-Spiel.
Hoffen wir nicht.
Wir fragen aber, wie sehr
die SPD letztlich diejenige ist,
die in dieser Koalition
die Wirtschaftswende hemmt,
so der Vorwurf.
Oder ob es auf der anderen Seite
die CDU ist,
die möglicherweise
zu wenig Empathie hat.
Ich freue mich auf Tim Klüssendorf
und Christoph Ahlhaus.
Guten Abend.
Herr Klüssendorf.
Um mal damit anzufangen,
Friedrich Merz gestern beim DGB.
Er skizziert,
was er bei der Rente vorhat
und wird ausgepfiffen.
Fanden Sie das in Ordnung?
(Klüssendorf) Na ja, wenn man sich
an den Seiten reinstellt, sieht man,
dass im vergangenen Jahr
Bärbel Bas ausgelacht worden ist..
Jetzt Merz ausgebuht.
Das zeigt, in welcher Debatte
wir stecken.
Ich habe ein Stück weit Verständnis,
weil es in der zurückliegenden Zeit
diese Äußerungen auch gab.
Allenfalls eine Basisrente.
Dann gibt es natürlich Reaktionen.
Gerade aus einem Publikum,
das dazu recht sensibel ist.
Aber wir müssen irgendwie schauen,
dass wir das wieder
zusammengebunden bekommen.
Da hätte Bärbel Bas
gestern die Chance gehabt,
sie hat nach Friedrich Merz
gesprochen
und überhaupt nichts dazu gesagt.
Während Friedrich Merz sie letztes
Jahr in Schutz genommen hat,
als sie ausgelacht wurde.
Er hat gesagt, den Umgang
hält er nicht für richtig.
Warum hat Bärbel Bas
diese Gelegenheit verpasst,
Friedrich Merz in Schutz zu nehmen?
(Klüssendorf) Das müssen Sie
Bärbel Bas fragen.
Ich weiß nicht, wie sie ihre
Redevorbereitung gemacht hat.
Ich will darauf verweisen,
dass es bei allen angekommen ist.
Deswegen haben wir gestern
im Koalitionsausschuss
den Fahrplan vereinbart.
Wir müssen das Ganze
wieder zusammenbringen.
Es hilft niemandem weiter.
Wir sehen das nicht nur
an der Zufriedenheit der Menschen.
Auch an der Entwicklung im Land.
Dass wir am Ende
zusammenfinden müssen.
Herr Ahlhaus, wie blicken Sie
auf den Auftritt des Kanzlers
und das Auspfeifen?
(Ahlhaus) Klar, solche
Reaktionen gehören sich nicht.
Egal, welche Gruppe, ob
das Unternehmerinnen und Unternehmer
oder Gewerkschaften sind.
Die miteinander ja auch
ein gemeinsames Ziel verfolgen.
Nämlich dieses Land
wieder nach vorne zu bringen.
Da buht man sich nicht aus.
Grölen gehört
in den Bollerwagen morgen.
Es macht etwas mit denen,
die es betrifft.
Bärbel Bas ging danach
zu den Jungsozialisten
und sprach über das Ausgelachtwerden
bei den Arbeitgebern.
Da saßen sie, ich sage
das ganz offen, die Herren.
Meistens waren es Männer
in ihren bequemen Sesseln.
Der eine oder andere im Maßanzug.
Die Ablehnung war
deutlich zu spüren.
Für mich war spätestens
dieser Arbeitgebertag für mich
ein Schlüsselerlebnis.
Weiter besonders deutlich
geworden ist,
gegen wen wir eigentlich
gemeinsam kämpfen müssen.
Herr Klüssendorf,
ist das die Haltung der SPD?
Die Arbeitgeber sind die,
gegen die man kämpfen muss?
(Klüssendorf) Nein, sie hat das auch
selber eingeordnet im Nachhinein.
Das zeigt auch unsere Bestrebung.
Ich habe selber die vergangenen
Tage darauf hingewiesen,
dass wir gerade,
wenn es um die Reformen geht,
eine Kraftanstrengung
mit den Sozialpartnern brauchen.
Wir haben in Deutschland
ein über Jahrzehnte
gewachsenes Modell.
Das robust ist, weil Gewerkschaftler
mit am Tisch sitzen.
Wir müssen sie mit dazu holen.
Das muss der Weg sein.
Es hat sich gezeigt, dass wir
sonst nicht weiterkommen.
Wir brauchen diesen Zusammenhalt,
diesen Zusammenschluss.
Wir müssen alle Beteiligten
mit an einen Tisch holen.
Er sagt Zusammenhalt,
Bärbel Bas sagt Gegner.
Wie erleben Sie die SPD
in der Koalition?
(Ahlhaus) Ich habe diesen Auftritt
seinerzeit sehr kritisiert.
Auch öffentlich.
Weil wir viele Zuschriften
von unseren Mitgliedsunternehmen
bekommen haben.
Dann passierte etwas Schönes.
Frau Bas meldete sich und sagte,
wollen wir nicht
eine Tasse Kaffee trinken.
Oder uns austauschen.
Wir haben sie eingeladen
zu unserem Mittelstandstag.
Wir hatten ein sehr sicherlich
in vielen Einzelheiten
auseinanderliegendes Gesprächs.
Aber es war anständig
und von gegenseitiger Wertschätzung
geprägt.
Da müssen wir wieder hin.
Nicht nur in der Politik,
in der Gesellschaft insgesamt.
Dann gehen wir doch mal dahin,
wo die Politik Politik macht
und man sich fragen kann, für wen.
Als nächstes kommt
eine Steuerreform.
Da ist die Position der SPD,
wir möchten
die mittleren und
unteren Einkommen entlasten
und dafür muss man die höheren
Einkommen stärker belasten.
D.h. auch die Mittelständler,
die im Spitzensteuersatz sind?
(Klüssendorf) Der Grenzsteuersatz
für den Spitzensteuersatz
ist in einem Bereich,
der tief in die Mitte
der Gesellschaft reingeht.
Bei rund 70.000 Euro.
Wir haben fest vereinbart, dass wir
in dem Bereich entlasten wollen.
Ich habe mir die Zahlen zum Handwerk
noch einmal angeschaut.
Rund 90%
der handwerklichen Unternehmen
sind ungefähr bis zu dieser Schwelle
in den Steuersätzen drin.
Dort soll es natürlich
zu einer starken Entlastung kommen.
Aber wir sagen im gleichen Atemzug,
dass zur Finanzierung auch
aus einer Gerechtigkeitsperspektive
heraus natürlich bei denjenigen,
die am Reichensteuersatz sind
und mehr als 270.000 Euro
Jahresgehalt haben,
dass da
eine stärkere Verantwortung ist.
Wir überlegen, wie man in der
gesetzlichen Krankenversicherung
die Dinge zusammenbekommt.
In der Rente.
Dann sollen die,
die am meisten haben, die sein,
die nicht ihren Beitrag leisten?
Das kann ich nicht akzeptieren.
Deswegen haben wir diese Position.
(Ahlhaus) Das klingt
natürlich auf den 1. Blick
nachvollziehbar und erzeugt Beifall.
Aber Fakt ist doch,
dass hier wieder ein Konzept
nach vorne gestellt wird,
was spaltet.
Es spaltet die einen,
die Mitarbeitenden in Unternehmen,
von den Leistungsträgern,
die übrigens,
mittelständische Unternehmer,
die auf eigenes Risiko und mit
eigenem Geld Wohlstand erzeugen,
indem sie Arbeitsplätze schaffen.
Eine reine Umverteilungspolitik
von oben nach unten
wird das Land nicht befrieden,
wird die Spaltung, die Sie auch
kritisieren, nicht beseitigen.
Wir werden das mit Sicherheit auch
mit irgendwelchen Kaffeekränzchen
im Kanzleramt, die geplant sind,
nicht hinkriegen, dass wir da
eine Einigkeit erzielen.
Darf ich das kurz verstehen,
Sie lehnen jede,
ob es die Reichensteuer ist
oder die Erhöhung
des Spitzensteuersatzes, ab?
Nein, das lehne ich nicht ab,
aber es muss eingebettet
sein in ein Gesamtkonzept.
Von der Union fehlen vielleicht
andere konstruktive Vorschläge.
Sie sind CDU-Mitglied.
Das ist richtig.
Aber von der SPD kommen leider
die Rezepte von vorgestern.
Was wir so hören, das haben Sie
auch gerade eingespielt,
ist ein bisschen Klassenkampf.
Wir leben im 21. Jahrhundert.
Das Land steht vor
riesigen Herausforderungen.
Wir stehen vor der Frage,
ob wir den Wohlstand,
den wir aufgebaut haben,
uns noch leisten können.
Sie sagten neulich,
die ganz toll verdienenden,
die sollen noch mehr bezahlen.
Ich würde mir mehr Kreativität
und Intelligenz wünschen.
Im Sinne von, wenn der Soli
z.B. gestrichen wird?
(Ahlhaus) Z.B. der entlastet
auch in der Breite,
und ist schnell umsetzbar.
Der entlastet vor allem diejenigen,
die jetzt Kapital brauchen,
um zu investieren, damit
das Land nach vorne kommt.
Wo sind die Vorschläge der SPD?
Die Vermögenssteuer
wird dann doch...
(Klüssendorf) Ich will nicht
das nächste Instrument
ins Feld bringen,
sondern bei dem bleiben.
Der Vorwurf der Spaltung
ist in gewisser Weise
ein Ablenkungsmanöver.
Den habe ich nicht gehört,
als es darum ging
Bürgergeldempfänger
gegen Niedrigverdiener auszuspielen.
Sie haben bemängelt, dass die Union
keine Vorschläge macht.
Wir haben einen Vorschlag
gesehen von 2 Abgeordneten,
die selbst eine Anhebung
der Reichensteuer vorsehen.
Auch zur Finanzierung
der ganzen Entlastungsmaßnahmen.
Ich glaube,
aus einer Perspektive
aufs Steuersystem
insgesamt geschaut,
dass wir über viele Jahre
die mittleren und kleinen Einkommen
zu stark belastet haben.
Zusammen mit den Sozialabgaben.
Im Gegenzug haben wir
aber oben zu wenig besteuert.
Wir hatten bei Helmut Kohl
mal 56% Steuersatz,
das ist weit über dem,
was wir heute haben.
Dementsprechend kann ich
die Argumente unter dem Thema
Klassenkampf nicht unterschreiben.
Ich stelle mir die Frage,
wie kriegen wir
den Zusammenhalt jetzt hin.
Nur dann, wenn es Akzeptanz gibt.
Die ist nicht vorhanden,
wenn immer nur alles
auf den kleinen und mittleren
Einkommen ausgetragen wird.
Kohl mit 56,
dann hat Gerhard Schröder
das abgesenkt auf das Niveau
mit einer 4 vor dem Komma.
(Ahlhaus) Es waren SPD-Kanzler,
die große Reformen
vorangebracht haben,
nicht nur Schröder
mit der Agenda 2010.
Ich würde mir wünschen,
dass die SPD zu dieser Stärke,
das Land verändern
zu wollen, zurückkommt.
Und von der CDU,
meiner eigenen Partei,
würde ich mir wünschen...
Es gab den Vorschlag
von den Abgeordneten,
aber es war eingebettet
in ein Maßnahmenbündel.
Ich fand die Vorschläge gut.
Aber ich fand nicht gut,
dass mal wieder 2 Abgeordnete
irgendwas rumkrähen.
Und der Bundeskanzler macht
mit Richtlinienkompetenz hier
einen Vorschlag, dann da einen.
Und Bärbel Bas
macht da einen Vorschlag.
Was ist das für ein
vielstimmiges Konzert?
Ist ja Ihr Kanzler.
(Ahlhaus) Deswegen darf ich
ihn als Bürger des Landes
trotzdem kritisieren.
Dass das nicht einfach ist,
ist klar.
Spätestens seit dem Ampel-Aus,
das ist bald 20 Monate her,
das Land hat keine Zeit mehr,
wir müssen es angehen.
Jetzt kommt nach 6 h Verhandlung
gestern raus,
wir machen mal einen Zeitplan.
Das ist zu wenig.
(Pfister) Es sind nicht ganz
20 Monate, es sind 12.
Ich meine, in der neuen Regierung.
(Ahlhaus) Seit dem Ampel-Aus.
Das ist wichtig zu betonen,
weil sie das auch gesagt haben.
Reformen werden häufig
missverstanden als
"wir müssen kürzen, sparen".
Möglicherweise Steuersenkungen
für die machen...
Die Abschaffung des
Solidaritätsbeitrages wäre etwas,
das den Menschen nutzen würde,
die schon im Spitzensteuersatz sind.
Aber es würde den kleinen
und mittleren Einkommen
nicht helfen.
Dementsprechend wäre
mein Ansatz zu sagen,
Reformen können auch ganze
Strukturveränderungen sein.
Wie wäre es, da kommen wir
zur Vermögens- und Erbschaftssteuer,
wenn wir uns
den großen Ungleichheiten
in der Gesellschaft widmen?
Da kommen wir
zur Vermögensungleichheit.
Der Regierende Bürgermeister
von Berlin, CDU, hat gesagt,
wir werden wahrscheinlich
nicht drum rum kommen,
bei der Vermögenssteuer
etwas zu tun.
(Ahlhaus) Kann ja alles sein.
Aber was mir nicht gefällt, ist,
wir reden nur wieder
über Steuern, Steuern, Steuern.
Haben wir die Kreativität
in diesem Land verloren
zu überlegen, wie wir durch Leistung
wieder Werte schaffen können?
(Klüssendorf) Wir wollen
die meisten entlasten,
deshalb reden wir über Steuern.
(Ahlhaus) Aber dann kommt
ein Investitions-Booster,
der geht an den meisten vorbei, weil
sie nicht mehr investieren können.
Alle 20 min geht ein
mittelständisches Unternehmen
pleite.
Die haben kein Geld mehr
zum Investieren.
Wir brauchen kreative Lösungen.
Über Rahmenbedingungen,
die wieder Lust auf Leistung machen.
Das letzte Mal,
als die Koalition kreativ war,
war es in der Villa Borsig, dann kam
die Prämie zur Entlastung raus.
Es hat sich die SPD in Form
von Manuela Schwesig auch
darüber beschwert.
Das ist unprofessionell
und das ist ein Beispiel dafür,
wie es nicht mehr weiterlaufen
kann in Deutschland.
Wenn man so gigantische
Aufgaben hat,
kann man sich nicht nur
zu dritt treffen und denken,
die kann man alleine lösen.
In solchen Krisenzeiten
muss man das machen,
was Deutschland
immer stark gemacht hat.
Die Sozialpartner an einen Tisch
und auch die Länder.
Der 1. Teil, es sei unprofessionell,
sagt eine Ministerpräsidenten
der eigenen Partei.
Wie konnte das passieren,
dass so ein Ding rauskommt,
wo Herr Ahlhaus sich aufregt,
Frau Schwesig auch,
und dann ist das Ding tot?
(Klüssendorf) Ich glaube, wir haben
mit einem Paradebeispiel gesehen,
diese Drucksituation,
die auf die Koalition
in diesem Moment gewirkt habt.
Sich auswirken in der Folge.
Man versucht,
Entlastungen zu verabreden.
Ganz im Fokus der Tankrabatt.
Man hat auch
andere Lösungen gefunden.
Ich glaube,
das war ein kommunikativer
Fehler in der Folge,
dass als Entlastung
zu kommunizieren.
Man wollte die Möglichkeit geben,
diese freiwillige Zahlung zu machen.
Die Lehre daraus ist,
die Menschen, die das umsetzen,
müssen sowohl die Gewerkschaften
als auch die Unternehmer
mit an den Tisch holen.
Wir werden diese Beratung
gemeinsam machen.
Ganz kurz noch mal,
als Sie das zum 1. Mal gehört haben,
Sie haben gesagt,
das ist eine Unverschämtheit,
haben Sie geglaubt,
dass diese Regierung die Realität
Ihres Wirtschaftsfeldes noch sieht?
(Ahlhaus) Jetzt kommt ein Satz,
den haben wir auch schon häufig
gehört in der letzten Zeit:
Die Union hat
kein Erkenntnisproblem,
sie hat ein Handlungsdefizit.
Ich könnte mir vorstellen, dass man
irgendwie zu vorgerückter
Stunde gesagt hat,
jetzt müssen wir irgendetwas
noch auf den Weg bringen.
Da ist es schwierig etwas zu finden,
was man selber bezahlen muss.
Da findet man dann etwas,
was andere bezahlen müssen.
Da kam dieser Vorschlag heraus.
Jetzt soll es aber genau das geben,
was Frau Schwesig eingefordert hat.
Ein Gipfel, Wirtschaftsverbände
sind dabei, Gewerkschaften...
Sind Sie eingeladen?
(Ahlhaus) Ich bin nicht eingeladen,
aber darum geht es auch gar nicht.
Warum sagen Sie,
es wird ein Kaffeekränzchen?
(Ahlhaus) Solche Gipfel haben
wir doch reihenweise gehabt
in den letzten Monaten.
Auch da gilt, wir wissen doch,
was nötig ist.
Es muss jetzt einer mal
den Mut haben.
Der Bundeskanzler
mit Richtlinienkompetenz muss sagen,
wir können nicht alle Probleme
auf einmal lösen,
aber an dem Punkt fangen wir an.
Gerade haben Sie gesagt,
die Expertise,
die Sie gehabt hätten, wurde nicht
beachtet bei der 1.000-Euro-Prämie.
Jetzt gibt es so ein Treffen, und
Sie sagen, Sie müssen nicht reden.
(Ahlhaus) Ich habe nicht gesagt,
dass unsere Expertise
nicht beachtet wurde.
Diese Expertise hätten sie auch
mit einem anderen Verband
haben können.
Aber entscheidend ist, nach außen,
darauf warten die Unternehmer
des Mittelstandes intensiv,
dass sie sagen,
es muss jetzt mal losgehen.
Wir müssen das Vertrauen
zurückgewinnen,
dass die Regierung
regierungsfähig ist.
Da helfen Gipfeltreffen
mit unterschiedlichen Meinungen,
wo unterschiedliche Leute
hinterher vor die Kamera treten,
wo die Halbwertszeit
von irgendwelchen Beschlüssen
keine 3 Tage reicht,
das hatten wir doch genug.
Es muss jetzt losgehen,
der Kanzler muss handeln.
Der Kanzler und die SPD, sie haben
sich etwas vorgenommen,
bis zum 10. Juli wollen sie
entscheiden über Steuerreform,
Rentenreform, Arbeitsmarktreform,
Bürokratieabbau.
Ist das dann hilfreich
oder nur Ablenkung?
(Klüssendorf) Nein,
das ist keine Ablenkung.
Da teile ich auch nicht ganz
die Auffassung.
Ich glaube, dass es extrem wichtig
ist, jetzt in den Dialog zu kommen.
Man muss das Gespräch
miteinander suchen.
Wenn Sie bis zum 10. Juli
die 4 Reformen machen wollen...
(Klüssendorf) Es gibt natürlich
eine ganze Reihe von Vorarbeiten.
Da hat er recht.
Wir haben eine Kommission
eingesetzt,
die mit Vorschlägen kommen wird.
Da fängt man ja nicht bei Null an.
Man hat eine ganze Reihe von Dingen.
Dann klingt es ein bisschen
wie eine Show-Veranstaltung.
(Klüssendorf) Nein, ich glaube
schon, dass es darum geht,
das ist der Unterschied
zu den Treffen in der Villa Borsig,
dass man, bevor man Dinge
verkündet...
Sie präsentieren sozusagen das,
was Sie machen wollen
und holen das Feedback?
(Klüssendorf) Man spricht
über unterschiedliche Maßnahmen,
Instrumente, Wege,
die am besten sind.
Und macht das auf Augenhöhe.
Das ist auch das,
was Manuela Schwesig damit meinte.
In so einer Situation,
in der wir sind,
wir haben über
die wirtschaftliche Lage gesprochen,
da braucht es einfach mehr
als nur die Koalitionäre,
die sich zusammensetzen.
Sie haben heute eine Blitzumfrage
in Ihrem Verband gemacht,
wie viel Vertrauen Ihre Mitglieder
haben in die Reformfähigkeit
dieser Regierung.
Ca. 90% haben gesagt, sie haben
nicht mehr so viel Hoffnung,
vor der Sommerpause etwas zu hören.
Es gab sozialdemokratische Kanzler
wie Gerhard Schröder.
Sehen Sie es so, dass Merz das macht
wie Schröder? Richtlinienkompetenz?
(Ahlhaus) Ich hoffe es.
Weil dieses Land hat keine andere...
Die Frage ist,
wie realistisch ist das.
(Ahlhaus) Ich glaube nicht,
dass wir vor der Sommerpause
wirklich etwas Maßgebliches haben.
Wir haben noch 4 Wochen
bis zur Sommerpause.
Da will man sich zusammentreffen
und hören, was die anderen sagen.
Das hätte man auch in den letzten
15 Monaten machen können.
Dass da auf einmal der goldene
Knoten reißt, glaube ich nicht.
Ich lasse mich gerne
vom Gegenteil überzeugen.
Aber was noch viel wichtiger ist,
90% glauben nicht mehr dran.
Und mittelständische Unternehmer
sind eigentlich Optimisten.
Die glauben schon,
dass es nach vorne geht.
Wenn die den Glauben
daran verlieren,
dass es noch funktioniert,
dann kriegen wir diesen
sich selbst tragenden Aufschwung
nicht mehr hin.
Wir müssen die Leute mitnehmen.
Statt zig Gipfeln
einen kleinen Punkt.
Mein Vorschlag wäre, nehmen Sie
Herrn Linnemann an die Hand.
Kommen Sie erst wieder raus,
wenn Sie sich einig sind.
Das lassen wir mal so stehen, weil
wir abwarten, was Sie daraus machen.
Eine letzte Frage hätte ich noch,
weil Gerhard Schröder erwähnt wurde.
Er wurde von Wladimir Putin
ins Spiel gebracht,
um in diesem Krieg
gegen die Ukraine zu vermitteln.
Ralf Stegner
findet das eine super Idee.
Ich übertreibe, er hat gesagt,
man könne das prüfen.
Was sagen Sie?
(Klüssendorf) Na ja, ich
bin zutiefst misstrauisch,
was das angeht,
was Wladimir Putin erzählt.
Ich glaube, er hat schon
das eine oder andere
vergiftete Angebot geschickt.
Er hat Gesprächsangebote geschickt,
die nicht ernst waren.
In Wirklichkeit war er nicht
interessiert an einem Frieden.
Er könnte von heute auf morgen
die Waffen niederlegen.
Es braucht keine Vermittlung dort.
Es braucht den Willen Russlands,
diesen Krieg zu beenden.
Ich will da gar nichts ausschließen.
Ich habe da auch keine besondere
Position Gerhard Schröder gegenüber.
Das Thema ist für mich
eher gegessen.
Man braucht Verhandler,
die von beiden Partnern
akzeptiert werden.
Der Aggressor kann nicht bestimmen,
wer verhandelt.
Also eher nein.
(Klüssendorf) Eher skeptisch.
Skeptisch ist nicht nein.
(Klüssendorf) Man würde alles dafür
tun, dass dieser Krieg endet.
Aber Russland diktiert
nicht die Bedingung.
Wenn die Ukrainer sagen,
wir akzeptieren ihn nicht
aufgrund der Vorgeschichte,
wird es noch komplizierter.
Es gab eine Spekulation,
Angela Merkel könnte geeignet sein.
Wie finden Sie das?
(Ahlhaus) Ich glaube...
Ich halte ehrlich gesagt
nicht so viel davon,
wenn ehemalige Bundeskanzler sich
in dieses Thema rein begeben.
Ich glaube, das ist kein Thema
für ehemalige Regierungschefs,
die in einer Zeit
selbst amtierend waren,
wo vielleicht Fehler
gemacht worden sind.
Auf unterschiedlichsten Seiten.
Die zu dieser Situation geführt
haben, die wir jetzt haben.
Da braucht es den Blick
von ganz draußen.
Nicht aus der Politik,
sondern von jemandem,
der von beiden Seiten
akzeptiert wird.
Sonst geht es nicht.
Ich glaube nicht, dass
Regierungschefs da die 1. Wahl sind.
Vielen Dank für die Einschätzung,
vielen Dank fürs Kommen,
Tim Klüssendorf
und Christoph Ahlhaus.
Ob sich die Wirtschaft
schnell erholt,
hängt nicht unmaßgeblich
im Moment davon ab,
wie lange die Blockade in der Straße
von Hormus dauern wird,
die die gesamte
Weltwirtschaft betrifft.
Außer die Vereinigen Staaten.
Das jedenfalls sagt
und denkt Donald Trump.
Das hat doch einige überrascht.
Die Vereinigten Staaten
sind nicht von dem betroffen,
was die Blockade
der Straße bedeutet?
(Kohl) Das stimmt natürlich
überhaupt nicht.
Es ist in den USA so,
dass ca. 30% der Menschen sagen,
unsere größte Sorge
sind Lebenshaltungskosten.
An den Preisen hängt man
trotzdem genauso dran.
Die Benzinpreise sind auch
exorbitant hoch in Amerika.
Die Leute sind extrem unzufrieden.
Da ändert es sich auch,
was hier passiert.
Man stellt infrage,
ob Trump es kann.
Er redet erst mal
von der Wirtschaft,
betrifft das wirklich
die Amerikaner nicht?
(Kohl) Es betrifft sie schon.
Es betrifft auch
die kleineren Unternehmen.
Die Großkonzerne kommen
noch ganz gut zurecht.
Gerade die Ölkonzerne werden
deswegen Gewinne einfahren.
Das geht direkt
an das amerikanische Volk
und macht sie sehr unzufrieden.
Damit muss er jetzt schon kämpfen.
Ich bleibe noch bei den Folgen
für die gesamte Welt.
Da geht nicht nur Öl durch,
auch Düngemittel.
Asien ist abhängig von Dingen,
die da durchkommen.
Geben Sie uns einen Blick darüber,
was passiert in der Welt,
wenn das länger dauert.
(Maier) Natürlich betrifft das
die ganze Weltwirtschaft.
Das betrifft die Zapfsäulen
in Amerika, Deutschland, Europa.
Es ist wichtig,
dass wir darüber sprechen.
Es betrifft das konkrete Leben
der Menschen.
Gleichzeitig ist es so,
dass die Welthungerorganisation
davon ausgeht,
wenn diese Blockade anhält
dieser Straße,
zusätzliche 45 Mio. Menschen
von akutem Hunger bedroht sind.
Auf der einen Seite
haben wir Spritpreise,
auf der anderen Seite
geht es um Leben und Tod.
Und für diese Menschen
um das nackte Überleben.
Es ist wichtig,
auch diese menschliche Dimension
mit reinzubringen.
Beides ist real.
Und Herr Pfister, Sie haben
lange aus den USA berichtet.
Die New York Times berichtet,
der Iran hat keineswegs alles
verloren an militärischen Kräften.
70% des Raketenarsenals
und der Zugang
zu den meisten Raketenstellungen
an dieser Straße
sind wiedererlangt.
D.h. diese Blockade
könnte lange dauern.
(Pfister) Ich glaube, Trump hat fast
keine seiner Kriegsziele erreicht.
Es gibt einen ganzen Strauß, was er
angeboten hat, was notwendig ist.
Ein Regime-Change,
dass das Atomprogramm endet.
Das ist in Teilen gelungen,
aber nicht so, wie das geplant war.
Dass auch die Proxy-Aktivitäten
von Iran eingestellt waren.
Das mag auch ein bisschen
zurückgegangen sein.
Aber die großen Ziele
wurden nicht erreicht.
Plus er hat den Iranern
noch eine Waffe in die Hand gegeben,
von der sie gar nicht wussten,
dass sie so effektiv ist.
Nämlich die Straße von Hormus.
Es ist Unsinn, wenn Trump behauptet,
das würde den Amerikanern
nicht wehtun.
So schlau sind seine Wähler auch,
dass sie sehen,
die Preise an der Zapfsäule
sind hochgegangen.
Ein Aspekt, der ein bisschen
unterbeleuchtet ist,
es ist wahnsinnig viel Munition
durchgebrannt worden
in diesem Krieg.
Trump hat gesagt, wir dürfen
uns auf keinen Fall
in einen Krieg
im Nahen Osten reinziehen lassen.
Weil die neue große
Herausforderung ist China.
Wir müssen Taiwan schützen,
falls China auf die Idee kommt,
Taiwan zu nehmen.
Dieses Versprechen
ist gebrochen worden.
Bevor wir auf die Innenpolitik
kommen, wenn Trump sagt,
er habe den, Zitat, besten Plan,
um den Irakkrieg zu beenden,
ist das etwas, was wir getrost
nicht glauben sollen?
(Kohl) Ich habe nicht verstanden,
was der Plan ist.
Aber er braucht
für sich eine Lösung.
Weil z.T. militärisch schon
Kapazitäten reduziert sind.
US-Kapazitäten,
die zum Einsatz kommen
in der Region Nahost.
Was ihm in die Hände spielt,
dass die Wirtschaft in den USA
einen Vorteil hat.
Da ist schon
Transformation gelungen.
Kommt der Mittelstand noch mit,
eine Transformation zu machen?
KI, humanoide Roboter,
was alles kommen wird.
Das spielt ihm in die Hände.
Aber das wird ihn nicht
davor schützen,
dass das Volk sich jeden Tag
Essen kaufen muss,
Spritpreise finanzieren muss.
Immobilien, Mieten
gehen durch die Decke.
Lebenshaltungskosten.
Da fängt seine Basis
nicht an wegzubrechen,
aber sie kriegt Kratzer.
Das wird auch über seine Wiederwahl
entscheiden.
In den Midterms schon.
Es gibt schon einen harten Kern,
der überzeugt ist,
dass das so weitergehen muss.
Noch mal kurz beim Plan zu bleiben,
weil Frau Maier,
Sie waren vor kurzem noch
im Libanon.
Einer der Kriegsschauplätze,
die wir nicht häufig sehen.
Die Hisbollah
ist im Krieg mit Israel.
Die Bevölkerung im Libanon
ist Leidtragende dabei.
Haben Sie den Eindruck,
der Plan von Donald Trump
hat das mit im Auge?
Oder im Gegenteil?
(Maier) Ich glaube,
weder der Plan von Donald Trump
hat den Libanon im Auge,
noch die Welt hat ein Auge darauf,
was gerade dort passiert.
Es gibt jetzt angeblich
einen Waffenstillstand.
Seitdem wurden Hunderte
Menschen getötet.
Heute erst 2 Kinder.
Ich habe mit eigenen Augen gesehen,
wie im Süden ganze Dörfer
dem Erdboden gleich gemacht sind.
Da geht es längst nicht darum,
die Hisbollah auszuschalten.
Da geht es um mehr.
Es geht am Ende darum,
den Süden des Libanon
unbewohnbar zu machen.
Da werden Dörfer dem Erdboden
gleich gemacht.
Da wird zivile Infrastruktur
gezielt zerstört.
Wasser- und Stromversorgung.
Lebensgrundlagen werden zerstört.
Die israelische Regierung
träumt nicht nur davon,
Gaza und das Westjordanland
einzunehmen.
Sondern auch Teile vom Libanon.
Und ein Gedanke, der israelische
Verteidigungsminister
spricht selber mit Hinblick
auf den Libanon
von dem Modell Gaza.
Das ist genau das, was wir sehen.
Deswegen habe ich wenig Hoffnung,
dass dieser Krieg bald endet.
Und es für die Menschen
im Libanon ruhiger wird.
Zur Wahrheit gehört dazu,
dass aus dem Süden von Libanon
aus den Hisbollah-Stellungen
auch auf den Norden von Israel
geschossen wird.
(Maier) Wenn es einfach darum geht,
das muss das Ziel von allen sein,
dass dieser Krieg endet,
da sehe ich wenig Perspektive
aus diesen Gründen.
Weil auch Netanjahu
diesen Krieg braucht.
Aus innenpolitischen Gründen.
In dieser Situation
fährt Donald Trump nach China,
dem angeblich großen Rivalen.
Gerade ist er angekommen, uns haben
die ersten Bilder erreicht.
Er wird empfangen mit allem,
was ihm gefällt, viel Pomp.
Gerade war der iranische
Außenminister in China.
China ist eigentlich
ein Unterstützer des Irans.
Was glauben Sie, Herr Pfister,
was könnte dieser Besuch bewirken?
Gibt es überhaupt die Hoffnung,
dass der irgendwas
bewirkt auf die Kriege?
(Pfister) Ich glaube, die große
Sorge ist in Amerika auch,
dass er Taiwan opfert.
Es gibt eine starke Bewegung
innerhalb
der amerikanischen Regierung,
da gehört z.B. auch JD Vance dazu,
die klar sagen,
China ist unser Rivale.
Wir müssen uns darauf konzentrieren.
Bei Trump ist es völlig unklar.
Joe Biden hat in seiner Amtszeit
das Verbrechen abgegeben,
sollte Taiwan angegriffen werden,
stehen wir an eurer Seite.
Diesen Satz gibt es von Trump nicht.
Wenn ihr euch Taiwan holen wollt,
dann macht das.
Ich bin nicht bereit,
dafür die Weltwirtschaft
ins Chaos zu stürzen.
Man muss sagen,
dass das ganze Verhalten
von Trump diesen imperialen
Appetit Chinas noch steigert.
Warum sollte sich
China zurückhalten?
Wenn Trump sagt, ich stürze
die Regierung von Venezuela.
Oder ich bin der Meinung,
Grönland gehört zu Amerika.
Wenn man diesen imperialen Anspruch
hat, ist es schwer zu sagen,
aber bei Taiwan dürft ihr nicht.
Wir haben einen Präsidenten,
der innenpolitisch angeschlagen ist.
Kann man das so sagen?
(Kohl) Ich denke schon.
2/3 der Menschen in den USA
lehnen diese Iran-Politik ab.
(Kohl) Die USA sind auch
schon so weit, zu denken,
was kommt nach Trump.
Man hat gesehen,
wer zuerst beim Correspondents'
Dinner gerettet wurde.
Das war Vance.
Aber angeblich, Donald Trump sagte,
er wollte bleiben, um zu sehen,
was passiert.
(Kohl) Aber was China angeht,
sehr gespalten.
China hat ein Interesse,
der Welthandel muss funktionieren.
Sie werden alles tun,
dass es keine Zölle gibt.
Was die Straße von Hormus angeht,
ist es gespalten.
China braucht einerseits das Öl,
das aus dem Nordosten kommt.
Aber man hat auch gute Kontakte.
Man wird das gut ausspielen.
Was in Nahost passiert ist,
man schwächt Trump
über den Unmut des US-Volkes.
Das haben die Chinesen begriffen.
Die Iraner sowieso.
Dieses Mullah-Regime
unter den Fuchteln
der Revolutionsgarde.
Sie werden auch versuchen,
das zu halten.
Es geht um ihre eigene
Existenzfähigkeit.
Aber auch um den Druck,
den sie ausüben auf Trump,
über den Unmut des US-Volkes.
Wir gehen in lange Monate,
wo ich wahrscheinlich annehme,
dass wir nicht so richtig
die Lösung finden.
D.h. Trump hat sich verspekuliert?
(Maier) Auf jeden Fall.
Ich gehe das total mit.
Wenn wir alle betrachten,
die zurechnungsfähig wären...
Wir haben Trump,
der nach Tagesform entscheidet,
ob er Länder bombardiert
oder verhandeln möchte.
Wir haben Netanjahu, der auch
weniger zurechnungsfähig ist.
Wir haben einen Iran,
der bereit ist,
alles über Machterhalt
und Ideologie zu stellen.
Und seine eigenen Menschen
zu erschießen und hinzurichten.
Ich will Hoffnung
in dieses Treffen legen, aber...
(Kohl) Ich bin da bei Herrn Pfister,
was er mit Taiwan angesprochen hat.
Die Chinesen haben genau verstanden,
dass sie die USA schwächen können.
Mit diesem Engagement
im Nahen Osten
ist der Weg Richtung
Taiwan wahrscheinlich verbaut,
wenn China seinen Anspruch
geltend machen würde.
Die haben nicht im Traum
daran geglaubt,
dass sie so weit kommen können,
die USA so zu schwächen.
Die Chinesen spielen
immer auf lange Zeit,
haben einen Masterplan
für viele Jahre.
Sie werden das mit diplomatisch
austarieren im eigenen Interesse.
Als Friedrich Merz gesagt hat,
der Präsident der USA
würde im Iran gedemütigt,
wurde er von Trump
ziemlich hart angegangen.
Einer der härtesten Unterstützer
von Trump hat sich
in diesem Krieg
jetzt gegen ihn gewendet.
Das ist nicht die einzige Stimme.
Wie gefährlich ist dieser Rückhalt
im eigenen Lager,
der verlorengeht?
(Pfister) Es ist schon wahnsinnig
interessant, was da passiert.
Man kann auch sagen,
dass die MAGA-Bewegung
prinzipientreuer ist als er selber.
Das war immer das Versprechen,
wir halten uns raus
aus den Kriegen im Nahen Osten.
Das war auch eine Reaktion
auf die Bush-Kriege.
Jetzt haben sich mehrere Leute
von Trump distanziert.
Den prominentesten
haben sie erwähnt.
Es würde mich nicht wundern,
wenn Carlson als
Präsidentschaftskandidat antritt.
Die ganzen Leute,
die mit dabei sind, Vance,
der sich große Hoffnungen macht
auf die Präsidentschaft,
Marco Rubio, die könnten
alle in dem Strudel untergehen.
Ich glaube, es könnte
die Kalkulation sein von Carlson,
dass er davon profitiert,
und dass jetzt der richtige
Moment ist, sich abzusetzen.
Ich würde ihm keine Prinzipientreue
unterstellen.
Er hat schon oft genug gezeigt,
wie flexibel er ist,
wenn es ihm nützt.
Aber ich glaube,
er hat den Moment erkannt.
Friedrich Merz hat recht,
sagt Tucker Carlson.
Wer Friedrich Merz im letzten
Wahlkampf unterstützt hat,
ist heute bei uns.
Ein Mann, den kennen Sie
aus anderem Zusammenhang.
Er hat über 50 Jahre das geprägt,
was wir im Kino und Fernsehen sehen.
Er ist einer der ganz
großen Schauspieler.
Wir freuen uns,
auf seine erfolgreiche
Karriere blicken zu können.
Hier ist Heiner Lauterbach.
Guten Abend noch mal.
Guten Abend Frau Maischberger.
Danke schön. Ein Gentleman.
Es sind angespannte Zeiten.
Ich habe Sie vorher
mit dem Satz zitiert:
"Man muss doch irgendwie versuchen,
nicht so sensibel zu sein.
Der Humor bleibt auf der Strecke."
Wie schaffen Sie es denn,
nicht in die Tiefen
dieser Weltlage hineinzutauchen?
Ich gebe mir Mühe, die Politik nicht
zu nah an mich ran zu lassen z.B.
Heißt was?
Dass ich temporär das Betrachten
von Nachrichtensendungen
eingestellt habe.
Wirklich ganz?
Temporär, ja.
Wenn was ganz wichtiges ist,
was mich interessiert,
mache ich Ausnahmen.
Ich habe festgestellt,
wenn ich die Tagesschau schaue,
dass ich 14 min schlecht drauf bin.
Wenn schlechtes Wetter ist
am nächsten Tag, 15 min.
Das hat nichts mit der Qualität
der Tagesschau zu tun.
Es geht mir um die Themen, mit denen
sie sich beschäftigen müssen.
Es macht einfach keinen Spaß.
Ich weiß, dass ich es
nicht verändern kann.
Ich habe nicht vor,
Bomben zu werfen, um das zu tun,
Anarchist zu werden.
Politiker werde ich auch nicht,
ich kann es nicht verändern.
Warum soll ich mir das Leben
damit vermiesen?
Weil manches von dem,
was beschlossen wird, Sie betrifft?
Steuern z.B.
Das erfahre ich sowieso,
das wird mir abgezogen.
ASs sie in den 70er-Jahren
anfingen mit der Schauspielschule,
da gab es auch Krisen.
Es gab den Kalten Krieg,
die RAF, die Ölkrise.
Was ist denn heute
anders als damals?
Ich glaube, dass wir durch
die sozialen Medien, das Internet,
durch das Vertreiben
dieser Nachrichten,
durch die Art des Vertriebs
stark beeinflusst werden.
Es ist immer weniger festzustellen,
was für Qualitäten dahinter,
hinter dieser
Berichterstattung stecken.
Jetzt ist ein großes Thema
durch die KI die Fake News.
Deepfakes. Betrifft uns auch.
Ich hatte letztens einen Albtraum.
Kennen Sie das, man wird wach
und träumt ein bisschen weiter,
es wird fast ein Tagtraum?
Ich habe geträumt,
dass mir meine Frau
eine Nachricht geschickt hätte,
und ich hätte festgestellt,
dass sie das von einer KI
hat schreiben lassen.
Das hat mich so aufgewühlt
in dem Moment.
Mir ist es wurscht inzwischen,
aber meine Kinder
nähern sich Zeiten,
wo man niemandem mehr trauen kann.
Der Sohn ist 19, die Tochter 23,
und der Älteste?
37.
Aber dass die KI manchmal
Nachrichten verfasst,
wäre nicht das Schlimmste, oder?
"Lieber Heiner."
Wenn sie Nachrichten verfasst?
Wenn Ihre Frau sozusagen
sich helfen lässt von ChatGPT.
Wenn sie mir Nachrichten schreibt?
Das fände ich grauenhaft.
Okay.
Fänden Sie das okay?
Ich fange an, darüber nachzudenken.
Wir haben ins Archiv geblickt,
um zu gucken,
was sich an Ihren Bildern verändert
hat, die Sie geprägt haben.
Einer der 1. Fernsehauftritte
haben wir rausgeholt aus dem Archiv.
Eine Sendung,
die es immer noch gibt,
"Aktenzeichen XY".
Heiner Lauterbach
in einer ungewöhnlichen Rolle.
Grob gesagt ging es
um einen Bankraub.
Haben Sie irgendeine
Erinnerung daran?
Nein.
1978.
Da habe ich, glaube ich,
2 oder 3 Sendungen mitgemacht.
Das war für Schauspieler
damals völlig üblich.
Aber Sie haben keine Erinnerung
an die Szene?
Überhaupt nicht.
War ich ein guter oder schlechter?
Sie sind ein Guter. Auf jeden Fall.
War das hart am Anfang der Karriere,
die 70er-Jahre, die Anfänge,
sich über Wasser zu halten?
Ja, das muss man sagen, ich habe
auch noch andere Sachen gemacht.
Man muss ja seine Miete zahlen.
Das ist heute noch hart.
Es gibt, glaube ich, 20.000
Schauspieler, gab es damals auch.
Und wie viele kennen Sie davon?
Das sind nicht so viele.
Dann gibt es ein paar,
die ein festes Engagement haben,
in Braunschweig oder Wolfenbüttel.
Am Theater dann.
Das sind auch nicht
so wahnsinnig viele.
Und der Rest tut sich wahnsinnig
schwer, Arbeit zu kriegen.
Da nimmt man alles.
Es hat 10 Jahre gedauert sozusagen,
bis der große Durchbruch kam
bei Ihnen.
Haben Sie es immer gewollt
oder hatten Sie auch einen Plan B?
Ich gebe mir soundso lange Zeit,
wenn es nicht funktioniert,
mache ich was anderes?
Ja, ich war noch ziemlich jung.
Ich hatte meine 1. Hauptrolle
mit 30.
Das ist nicht mehr so jung, aber ich
war ziemlich draufgängerisch.
Ich habe 1.000 Sachen gemacht,
habe teilweise in Kneipen
gearbeitet, hinter der Bar.
Hab immer so mein Geld verdient.
Ich wollte auch mal Stuntman werden,
um ins Filmgeschäft kommen.
Aber einen Plan B
in dem Sinne gab es nicht?
Nein, aber weniger,
wenn ich ehrlich bin,
aus der felsenfesten Überzeugung,
es irgendwann zu schaffen,
als aus einer jugendlichen,
wie sagt man, Leichtsinnigkeit.
Auf jeden Fall.
Es hätte einen elterlichen Betrieb
gegeben, ein Sanitärunternehmen.
Das sollten Sie eigentlich machen.
Sie haben auch angefangen
mit einer Lehre als Installateur.
Da hätten Sie einsteigen können.
Ja, das habe ich aber mit Anfang
20 ad acta gelegt.
Warum?
Ich habe gemerkt,
dass das nichts für mich ist,
ich bin kein Kaufmann.
Und auch kein Installateur.
Das wäre so praktisch,
einen im Haus zu haben.
Ich kann das überhaupt nicht,
ich kann noch nicht mal
ein Bild aufhängen.
Wie fand der Vater das,
der ja dann "Lauterbach und Söhne"
schon hingeschrieben hat?
Er war einer der Söhne,
mein Opa hat das gemacht.
Aber er hat schon gedacht, dass...
Wie war es, mit ihm zu diskutieren?
Nicht so schön, der war
natürlich sehr enttäuscht.
Enttäuscht oder war es
ein richtiger Krach?
Das kann man nicht sagen,
aber er war schon sehr enttäuscht,
und das hat man gemerkt.
Er hat sich das
natürlich anders vorgestellt.
Gab es Streitigkeiten im Hause
Lauterbach über solche Fragen?
Wo gibt es die nicht? Familie
ist eine Wunde, die niemals heilt.
Sagt wer?
Das war mal ein Untertitel
von einem Film,
den ich gedreht habe.
Aber Ihre Familie sieht ja gut aus.
Es sind so kleine Wunden,
es ist nichts großes,
aber sie verkrusten nicht.
Sie heilen nicht wirklich,
es ist ein stetes Beschäftigen
mit der Harmonie in einer Familie.
Wir träumen alle davon,
wenn Weihnachten ist,
die Oma sitzt da und strickt,
die Kinder spielen,
der Nachbar winkt.
Der Hund läuft rum.
So ist es nicht,
wie wir alle wissen.
Aber Ihre Kinder,
der Älteste ist Schauspieler.
Der Älteste ist kein Schauspieler.
Ach so.
Aber die Tochter
will Schauspielerin werden.
Bei der 19-Jährigen
ist es noch nicht klar.
Sind Sie derjenige, der sagt,
trete in meine Fußstapfen,
oder bloß nicht?
Weder noch. Die einzige, die
in diese Fußstapfen getreten ist,
ist meine Tochter,
und die hat ein großes Talent.
Ich bin immer wieder
begeistert von ihr.
Ihr Talent, das ist wirklich
faszinierend zu beobachten.
Wenn man das hat, das wäre fast
schade, es nicht zu versuchen.
Obwohl Sie ja selber wissen,
wie hart es sein kann.
Ja, aber wenn man so talentiert ist,
dann ist es...
Stellen Sie sich vor,
Sie können etwas sehr gut.
Sie sind eine brillante Schwimmerin,
auf Anhieb schwimmen Sie Rekorde,
und dann sagen Sie,
das mache ich nicht.
Das wäre rausgeschmissenes Talent.
Was machen Sie anders als Ihr Vater
in der Vater-Tochter-Beziehung?
Ich bin in einer ganz
anderen Welt großgeworden,
mein Vater war im Krieg,
war in der Gefangenschaft
und kam zurück.
Er ist völlig anders erzogen
worden als ich von ihm.
Und als ich meine Kinder erziehe,
oder unsere.
Das hat sich alles
unglaublich geändert.
Die Gesellschaften kann man
fast gar nicht mehr vergleichen.
Wenn man heute Werbung sieht
aus den 50er-Jahren,
wie auch das Bild der Frau...
Eine Frau hat 2 Fragen:
Was ziehe ich an und was koche ich?
Und was kann ich meinem Mann kochen?
Man versteht das heute
gar nicht mehr.
Und aus dieser Zeit kam mein Vater.
Das kann man nicht vergleichen.
Sie haben einen Film am Start,
der morgen startet
in den deutschen Kinos.
Da geht es in gewisser Weise auch
um eine Vater-Sohn-Beziehung.
"Ein Münchner im Himmel".
Heiner Lauterbachs Sohn
ist der Münchner im Himmel.
Kommt durch einen Unfall ums Leben,
aber kommt zurück auf die Erde.
Wieso hast du dich nie gemeldet?
Es gibt Gründe.
Gründe.
Gute Gründe, okay.
Warum ist der grün?
Der Kompass.
Du kannst ihn hören und sehen?
Warum soll ich ihn sehen wollen?
Er hat sich 30 Jahre
nicht blicken lassen.
Er kann mich sehen.
Das ist so, dass nur Blutsverwandte
ihn sehen können.
Offensichtlich.
Es ist ein uralter Stoff.
Sie als Wahl-Münchner
haben gleich zugesagt.
Ja, ich kenne
das seit den 60er-Jahren,
seit ich selber Kind war.
Ich bin mir nicht ganz sicher...
Ich hatte eine Tante in München,
die haben wir oft besucht.
..ob ich das von ihr kannte, oder
ob ich das in Köln gesehen habe.
Da gab es so Zeichentrickfilme,
Intermezzo, wie es damals hieß.
Die Geschichte war ziemlich bekannt.
Das war so ein grantelnder Bayer.
In der alten Geschichte ist es so,
dass der im Himmel ist,
um einen Brief
mit der göttlichen Eingebung
zurück zur bayerischen
Staatsregierung zu bringen.
Aber dieser Brief kommt nie an.
Sagt das viel
über Markus Söder heute?
Jetzt wollen Sie mir
doch noch eine politische
Breitseite mitgeben.
Über den Herrn Söder
kann ich nichts schlechtes sagen.
Weil er hat mit dem Bayerischen
Ehrenpreis verliehen
als Schauspieler.
Dann haben Sie die Freiheit,
alles zu sagen.
Ich bin da altmodisch,
ein bisschen wie mein Vater.
über Menschen,
die mir so viel Gutes tun,
rede ich ungern schlecht.
Dann reden wir über Friedrich Merz.
Für den haben Sie
Wahlwerbung gemacht.
Der hat mir keinen Preis verliehen.
Da gab es ein Plakat,
da ist der Slogan,
weil er alternativlos ist.
Zu dieser Zeit und jetzt.
Wie zufrieden sind Sie
mit Ihrem Kanzler?
Zunächst mal stehe ich
damit nicht alleine,
ich habe Ihre Sendung
natürlich verfolgt.
Der Herr vom Spiegel,
aus dem Hauptstadtbüro des Spiegels,
hat auch gesagt,
sagen Sie mir eine Alternative.
Zu recht, wie ich finde.
Das habe ich schon
vor einem Jahr prognostiziert,
dass das schwer zu finden sein wird.
Sie haben Angela Merkel
unterstützt im Wahlkampf.
Die die Idee des
alternativlos geprägt hat.
Auch Helmut Kohl.
Komischerweise, ich habe ja
nicht viel Ahnung von Politik,
habe aber von 2 Aussagen
von Politikern,
als sie sie getätigt haben, gesagt,
das ist ziemlicher Blödsinn.
Das waren beides CDU-Politiker.
Das eine war unser damaliger
Finanzminister Theo Waigel,
als der gesagt hat,
die Wiedervereinigung
wird den Steuerzahler
keinen Pfennig kosten.
Da habe ich spontan gesagt,
der muss ja über ein gigantisches
Privatvermögen verfügen,
dass er das selber zahlt.
Und das Zweite war Frau Merkel, als
sie gesagt hat, wir schaffen das.
Da habe ich gesagt,
was sollen wir schaffen.
Dass wir jeden Flüchtling
aus Krisengebieten
in diesem Land aufnehmen?
Das werden wir
garantiert nicht schaffen.
Diese 2 Aussagen habe ich
mir zugetraut, zu beurteilen.
Ansonsten habe ich von Politik
wirklich nicht viel Ahnung.
Ich wundere mich immer,
dass so viele sich berufen fühlen,
das zu beurteilen.
Was Sie aber schon haben, ist,
wir haben es jedenfalls
geglaubt zu entdecken,
so ein bisschen ein linkes Herz.
1995 haben Sie gesprochen
über Schauspielergagen.
Auf der einen Seite sehe ich
einen Mann, der die Straße teert,
10 h am Tag,
und diese Scheiße einatmen muss.
Und ich weiß, was der verdient.
Dann weiß ich, was ich verdiene.
Dann komme ich mir schon
beschissen vor.
Aber wenn ich dann Claudia Schiffer
sehe, die 10 Mio. im Jahr verdient,
weil sie irgendwelche Klamotten
anzieht, dann geht es mir gut.
Ich bin absolut für soziale
Gerechtigkeit, war ich immer schon.
Ich würde es heute
weniger drastisch ausdrücken.
Nämlich?
Ich finde, dass wir dafür
sorgen müssen in unserem Land,
dass es eine soziale
Gerechtigkeit gibt.
Dass Menschen, die hart arbeiten,
gutes Geld verdienen.
Das darf nicht anders sein.
Und dass wir die Systemrelevanten,
wie es heißt,
ich gehöre leider nicht
zu der Gruppe,
wie ich schmerzlich
feststellen musste,
wie so viele andere
während der Corona-Zeit,
dass wir die wirklich toll
und gut ausbilden und gut bezahlen.
Und dass sie sich
eine Wohnung leisten können.
Z.B. in München.
Z.B. Polizisten, Feuerwehrleute,
die uns permanent helfen
und ihren Kopf für uns hinhalten.
Glauben Sie,
diese Regierung kriegt das hin?
Da sind ja Sozialdemokraten
und Christdemokraten drin.
Wissen Sie, ich finde,
man muss in solchen Momenten
auch mal feststellen,
dass es eine unglaublich schwere
Sache ist, so ein Land zu regieren.
Ich habe das sogar bei der letzten
Regierungskoalition gesagt,
obwohl es mir schwer fiel,
weil die viele Entscheidungen
getroffen haben,
die ich überhaupt nicht
verstanden habe.
Ich sage es auch in dieser.
Es gibt 10 Mio. Bundestrainer
und 10 Mio. Bundeskanzler,
die im Nachhinein
immer alles besser wissen.
Ich kann mir vorstellen,
es ist ein unglaublich schwerer Job,
in dem man 24/7 Fehler machen kann,
ähnlich wie in der Kindererziehung.
Ich stelle fest, Sie haben doch
viel tagesschau gedruckt.
Die kommt jetzt übrigens.
Wir sind am Ende der Sendung.
Vielen Dank Heiner Lauterbach.
Danke meinen Gästen im Studio.
Nächste Woche sind wir zur Stelle.
Copyright WDR 2026